Secondi gli antichi repertori di exempla, un uomo di nome Cimone (o Micone), condannato a morire di inedia in carcere, venne allattato clandestinamente dalla figlia Pero (o Xanthippe) che si recava a visitarlo. Il soggetto conobbe molta fortuna nella pittura del Seicento, anche grazie al possibile riferimento alle virtù cristiane del nutrire gli affamati e visitare i carcerati. Il dipinto rivela l’altissima qualità della pittura di Régnier nella sua fase matura e di orientamento più classicista, quando visse a Venezia e fu anche mercante d’arte.