Assegnato per la prima volta al Campi dal Berenson, si protese poi per una generica attribuzione a un artista di formazione ferrarese. Pallucchini confrontandolo con il Ritratto di Bartolomeo Arese conservato allora presso la collezione Radlinski di Milano, opera riconosciuta di Giulio, individuò un stretto rapporto fra i due, assegnando il quadro dell'Estense al pittore cremonese e ipotizzando una datazione intorno agli anni '40 del Cinquecento. Ritratto maschile a busto intero; il soggetto indossa una veste scura con colletto e bordi delle maniche bianchi, è inquadrato di tre quarti da sinistra, gli occhi guardano diretti e seri verso l'osservatore; il fondo è neutro.