Nel 1674 Francesco II prese il potere a soli 14 anni. poco incline agli affari di governo, impresse un segno profondo soprattutto come mecenate in campo musicale, lasciando un patrimonio ineguagliato di partiture, testi e manoscritti nella biblioteca estense, rifondata a Modena per volere dello stesso duca. Riorganizzò inoltre parte delle collezioni d'arte di famiglia in una nuova galleria di disegni, medaglie, oggetti e sculture, da allora sempre ammiratissima dai visitatori del palazzo ducale di Modena.