Dopo la terribile epidemia di peste del 1630, Guido Reni dipinse uno dei suoi capolavori più noti, ovvero lo stendardo per la chiesa bolognese di San Domenico con la Madonna, il Bambino e diverse figure di santi (Bologna, Pinacoteca Nazionale). Una di queste, il san Francesco orante, fu replicata dallo stesso Reni come dipinto isolato e poi anche da suoi seguaci in diverse altre versioni autonome. Questa, di particolare pregio, nel Settecento era considerata autografa ma si deve probabilmente a Giovan Francesco Gessi.