Le tele raffiguranti San Menna (inv. 433), San Giovanni Battista (inv. 4188) e i Santi Geminiano e Severo (inv. 4187) costituivano le portelle del monumentale organo della chiesa di San Geminiano a Venezia, ristrutturata su progetto di Jacopo Sansovino, e furono commissionate nel 1557 dal padre Benedetto Manzini. Nella prima metà del Settecento i dipinti furono staccati dall'organo ed esposti in chiesa. Nel 1807 l'edificio fu demolito e le tele subirono diversi spostamenti prima di ricongiungersi tutte nella Galleria Estense di Modena nel 1924.

